COMO GOSTAIS
Pelo que me lembro, Adão,
aconteceu assim...
meu pai me deixou em testamento
miseráveis mil coroas...
e ao abençoar meu irmão, incumbiu-o
de educar-me condignamente.
Aí começam os meus desgostos.
Conserva-me aqui sem
dar-me educação.
Porque para um cavalheiro da minha
estirpe, poderá chamar-se...
educação um tratamento que é igual
ao que um boi recebe no estábulo?
Faz-me tomar refeições
com os criados,...
exclui-me do lugar de irmão e,
tanto quanto lhe é possível,...
mina com a minha própria educação
a nobreza que me é ingênita.
É isso, Adão, o que
me amofina.
O espírito de meu pai, que
penso trazer em mim,...
começa a insurgir-se contra
semelhante servidão.
Já não me é possível suportar.
Aí vem, Senhor Orlando,
vosso irmão.
Fica de lado, Adão, para veres
como ele me trata.
Então, senhor, que
fazeis aqui?
Nada. Nunca me ensinaram
a fazer coisa alguma.
Arranjai ocupação melhor.
Hei de guardar vossos porcos
e comer bolotas com eles?
Sabeis onde estais, senhor?
Sei que sois meu irmão
mais velho...
e, pelos leves laços de sangue,
como tal deveríeis me conhecer.
Tenho em mim tanto de meu
pai quanto vós.
Como assim, rapaz?
Devagar, irmão mais velho. Nisso
sois ainda muito jovem.
Queres bater-me, vilão?
Não sou vilão. Sou o filho mais
novo de Sir Rowland de Boys.
E é três vezes vilão quem disser
que tal pai gerou vilãos.
Se não fosses meu irmão, apertava-te
a garganta com esta mão,...
até esta outra te ter arrancado
a língua por ter dito isso.
Meus bons senhores, calma.
Pela memória de vosso pai,
reconciliai-vos.
-Larga-me, digo.
-Só vos largarei quando me aprouver.
Tereis de ouvir-me. Meu pai
vos encarregou...
no testamento de dar-me
boa educação.
Mas criastes-me como
a um bruto.
O espírito de meu pai torna-se
forte dentro de mim.
Não posso suportar isso por
mais tempo.
Entregai-me o mísero pecúlio que
meu pai me deixou em testamento...
para que eu possa tentar
a fortuna.
Muito bem.
Não mais me preocuparei
convosco.
Tereis uma parte do
que almejais.
Peço-vos que me largueis.
Não vos molestarei mais, a não
ser no que for de direito.
Acompanha-o, velho cão.
"Velho cão" é a minha
recompensa?
Sim, é certo, perdi os dentes
em vosso serviço.
Pois vou curar esses
vossos modos...
e sem dar as mil coroas.
Olá, Dennis.
Vossa Honra chamou?
Não estava por aqui Charles, o
lutador do duque, para falar comigo?
Com vossa licença, ele se
encontra à porta.
Manda-o entrar.
-Bom dia para Vossa Honra.
-Bom monsieur Charles.
Qual é a novidade mais nova
na nova corte?
Não há novidades na corte, senhor,
a não serem as novidades velhas.
Isto é, que o velho duque foi banido
pelo irmão mais moço, o novo duque.
Onde irá viver o velho duque?
Dizem que ele se encontra no
momento na floresta de Arden,...
com muita gente de
espírito folgazão,...
vivendo como o velho inglês
Robin Hood.
Vais lutar amanhã diante
do novo duque?
Isto mesmo, senhor. Vim justamente
falar-vos sobre este assunto.
Fui informado, em sigilo,
que vosso irmão...
mais moço virá desafiar-me
para lutar.
O embate amanhã é para mim
uma questão de honra,...
devendo considerar-se feliz...
quem não sair fraturado.
Por isso, tendo em conta a afeição
que vos dedico,...
peço que o façais mudar de idéia.
Charles, agradeço o amor
que me tens...
e que saberei recompensar.
Digo-te apenas Charles,...
em nenhuma parte da França não
há ninguém mais teimoso...
do que este vilão dissimulado
que conspira contra mim,...
seu próprio irmão. Por isso
procede como te aprouver.
Por mim prefiro que lhe quebres o
pescoço a lhe torceres um dedo.
Alegro-me por vos ter procurado.
Se ele se apresentar amanhã,
dar-lhe-ei o merecido castigo.
Se voltar por suas próprias pernas,
nunca mais lutarei por nenhum prêmio.
-Deus guarde Vossa Honra.
-Adeus, meu bom Charles.
Alimenta-me a esperança
de ver-lhe o fim,...
minha alma, não sei porquê,...
a nada tem mais ódio
do que a ele.
Rosalind, querida prima,
por favor, fica alegre.
Querida Celia, mostro mais alegria
do que a que vai à minha alma.
Sem que me ensineis a esquecer-me
de meu pai banido,...
não podereis fazer-me lembrada
de nenhum grande prazer.
Donde concluo que não me amas com
todo o ardor com que te amo.
Se o meu tio, teu pai banido,
houvesse banido teu tio,...
o duque meu pai, e tivesses
ficado comigo,...
eu ensinaria o coração a considerar
teu pai como sendo o meu,...
que é o que devias fazer, se a
verdade do teu amor...
fosse igual à da afeição
que eu te dedico.
Está bem.
Bem sabe que meu pai não tem
filhos além de mim.
Pois, quando ele falecer, serás
a sua herdeira,...
porque tudo que ele tomou de
teu pai por violência,...
eu te restituirei por afeição.
Sim, por minha honra,
hei de fazê-lo.
Quero ser um monstro se
quebrar este juramento.
Por isso minha doce Rosa, minha
querida Rosa, fica alegre.
Ficarei daqui por diante, prima, para
pensar no modo de nos divertirmos.
Vejamos. Que tal se brincássemos
de amar?
Ótimo, como distração.
Mas não ames de verdade
a nenhum homem.
Nem leves a brincadeira além
do ponto de poderes...
sair honradamente, com a segurança
de um inocente rubor.
Qual há de ser a nossa diversão?
Eis que chega Monsieur Le Beau.
Bonjour, Monsieur Le Beau.
Que novidades há?
Linda princesa, perdestes uma
ótima diversão.
Diversão! De que cor?
De que cor, senhora!
Como responder-vos?
-Como quiserem o espírito e a Fortuna.
-Desejava falar...
de uma luta divertida, de um
espetáculo que não deveis perder.
Vamos ver como foi isso.
Avançai!
Já que o rapaz não se
deixa convencer,...
que corra o risco da
sua temeridade.
É aquele homem?
-Precisamente, senhora.
-Que pena! É muito moço.
Oh! Minhas filha e sobrinha
por aqui?
Viestes assistir à luta?
Sim, meu príncipe, se nos
derdes permissão.
Não ireis achá-la divertida,
posso assegurar,...
há muita desigualdade entre
os dois.
Compadecido da mocidade
do desafiante,...
tentei dissuadi-lo, mas ele não
se deixa convencer.
Falai-lhe, senhoras, vede
se conseguis.
Chamai-o pra cá, meu bom
Monsieur Le Beau.
Senhor desafiante, a princesa
vos chama.
Obedeço-lhes com todo
o meu respeito.
É certo, jovem, que desafiastes
o campeão Charles?
Não, linda princesa, é ele
o desafiante geral.
Apresento-me do mesmo
modo que os outros,...
somente para experimentar nele o
vigor de minha mocidade.
Jovem cavalheiro, vossa coragem, é
muito ousada para os vossos anos.
Suplicamos-vos, para o próprio bem,
que renuncie a esse desígnio.
Atendei-nos, jovem.
Suplico que não me castigueis com
vossos pensamentos severos,...
apesar de confessar-me culpado
por ter de recusar...
algo a tão eminentes senhoras.
Que vossos olhos e bons desejos
me acompanhem nesta prova.
Se eu for vencido,...
ficará humilhado quem jamais se
viu favorecido pela sorte.
Se me matarem, ficará morto
quem deseja morrer.
Não causarei dor a nenhum amigo, por
carecer de quem possa lamentar-me,...
nem dano ao mundo, porque nada
nele me pertence.
Salvo um lugar, que poderá ser
preenchido de modo melhor,...
depois que eu o deixar vazio.
Desejara que estivesse convosco
o pouco de força que eu tenho.
E a minha, também, para
completar a dela.
Então, onde está esse moço
valente que revela tanto...
desejo de deitar-se com sua
mãe, a terra?
Se tencionais zombar
de mim depois,...
não devíeis fazer antes.
Vinde logo.
Que Hércules te ajude, jovem!
Quisera ser invisível para agarrar
pela perna aquele sujeito forte.
Basta! Basta!
Como está passando, Charles?
-Não pode falar, milord.
-Leve-o!
Qual é o teu nome, jovem?
Orlando, meu príncipe. O filho mais
novo de Sir Rowland de Boys.
Desejava que fosses filho
de outrem.
Ao teu pai o mundo tinha
em alta estima,...
porém, sempre foi meu inimigo.
Mas passa bem, és um
rapaz valente.
Oxalá me falasses de outro pai.
No lugar de meu pai, querida,
faria eu desse modo?
Muito amava meu pai
a Sir Rowland de Boys.
Gentil prima, vamos encorajá-lo
e agradecer-lhe.
Senhor, mereceis loas.
Se nas promessas amorosas
procederdes assim,...
sempre com sobras, feliz
da vossa amada.
Cavalheiro,...
usai este presente de quem se
acha desprezada pela sorte,...
e que mais dera se mais
à mão tivesse.
Vamos, priminha?
Sim. Adeus belo cavalheiro.
-Não sei como agradecer-vos.
-Torna a chamar-nos.
Minha altivez se abate com a
fortuna. Vou ver o que ele quer.
Chamais, senhor?
Fostes um bravo.
Não vencestes somente
os inimigos.
-Vamos, Rosalind.
-Passai bem.
Passai bem.
Que paixão sobre a língua
me carrega?
Não lhe pude falar,...
apesar dela me convidar
a fazê-lo.
Pobre Orlando, eis ao
solo jogado!
Por Charles ou por alguém mais
fraco, ao fim fostes vencido.
Bom senhor, como amigo é que
vos falo: fugi deste lugar.
Embora tenhas conquistado
amizades,...
tal é o espírito do duque que
interpreta mal o que fez.
Obrigado, senhor.
Mas, por obséquio,...
das duas que a disputa
presenciaram,...
qual é a filha do duque?
A filha é a mais franzina.
A outra é a filha do
duque desterrado.
Devo dizer-vos, contudo, que
este duque tem...
mostrado ultimamente aversão para
a sobrinha, sem mais razões,...
além dos elogios do povo às
suas qualidades...
e do pesar que inspira pela
sorte do pai.
Posso jurar que esse despeito
romperá de repente.
Passai bem.
Agradecido. Passai bem.
Para fugir da fumaça, me asfixio.
Se do duque tirano me liberto,
vou dar no irmão do tirano.
Pouco importa. Divina Rosalind.
Rosalind.
Então, prima? Então, Rosalind?
Que Cupido se amerceie.
Nem uma palavra?
Nem uma sequer para ser
jogada aos cães.
Mas tudo isso é por causa
de vosso pai?
Não. Alguma coisa é pelo pai
de meu filho.
Ora, vamos. Luta com
os sentimentos.
Eles ficaram do lado de um lutador
melhor que eu.
É possível que tão de repente
houvésseis ficado assim...
tão apaixonada pelo filho caçula
de Sir Rowland?
O duque, meu pai, amava
ternamente seu irmão.
Mas daí se conclui que, de todo o
coração deveis amar ao filho?
Por essa lógica, eu
deveria odiá-lo,...
porque meu pai odiava ao seu,
também de todo o coração.
-Nem por isso eu odeio Orlando.
-Não, decerto,...
não o odieis por amor a mim.
Veja,...
aí vem vindo o duque.
Jovem, sem perder tempo,...
preparai-vos para deixardes
a minha corte.
-Eu, tio?
-Sim, sobrinha.
Se dentro de dez dias a vinte
milhas fores encontrada,...
morrerás por isso.
Suplico a Vossa Graça que me
revele a minha falta.
Nem mesmo em pensamentos não
pensados ofendi Vossa Alteza.
Esses traidores.
És filha de teu pai.
Isto é suficiente.
Já o era ao despojá-lo, Vossa Alteza,
de seu ducado.
quando do seu desterro.
Traição não se herda, meu Senhor.
Mas ainda que a herdássemos
de amigos, que me importa?
Meu pai não foi traidor.
Não vos transvieis, portanto,
príncipe, ao ponto...
de pensar que é traição
minha pobreza.
-Meu caro soberano, ouvi-me, peço-vos.
-Por vossa causa, Celia, a retivemos.
Não fora isso, com o pai já estaria.
Se ela é traidora, eu sou também.
Juntas dormindo, vendo-nos juntas...
sempre, ao despertarmos, nas
diversões e nos estudos juntas,...
ainda juntas nas horas
de repasto.
És boba; ela rouba-te
o prestígio.
Ficarás com mais brilho e mais
virtuosa se ela partir.
Por isso, fique quieta!
Decisiva e fatal é minha sentença:
está banida.
Neste caso, sentença
igual deveis-me.
Viver não me é possível
longe dela.
Sois tonta.
Vós, sobrinha, preparai-vos.
Se passardes do prazo,...
por minha honra e por minha
palavra, heis de morrer.
Aonde irás, minha pobre
Rosalind?
Queres trocar de pai?
O meu dar-te-ei.
Mais do que eu, não deves
ficar triste.
-Tenho outras razões.
-Não, prima, não tens.
Faze-te alegre, por favor.
Não sabes que por meu pai
também fui banida?
-Isso não.
-Pois não sabes?
Rosalind precisa então do amor
que te ensinara,...
que tu e eu somos uma.
Ficaremos separadas assim,...
doce menina? Não.
Meu pai que procure
outra herdeira.
Pelo céu, que nossa
dor faz pálido,...
dize o que farás, que
estarei contigo.
Bem, mas para onde iremos?
Para as matas de Arden, à
procura de meu tio.
Então meus companheiros
de exílio,...
a simplicidade não tem feito nossa
vida bem mais doce...
que a pompa artificial? Não
são nossos bosques...
mais tranquilos do que
a invejosa corte?
Aqui sentimos somente o castigo imposto
a Adão, a diferença das estações,...
o rigor do inverno e o resmungar
do vento frio,...
ao qual, quando sopra violento
e me castiga,...
mesmo tremendo, eu rio e digo.
"Não é falso louvor...
são advertências que me persuadem
do que eu realmente sou".
Também dá fruto doce a adversidade,
é como o sapo...
feio e venenoso que ostenta rica
jóia na cabeça.
E livre da balbúrdia nossa vida
encontra vozes nas árvores,...
e livros nas águas maviosas,
eloquência nas pedras...
e bondade em toda a parte.
Por nada a trocaria.
Vossa Graça é feliz por traduzir...
em tão suaves expressões
a aspereza da sorte.
Quanto perigo, pois que
somos jovens,...
não nos trará tão longa viagem!
Vou vestir-me com roupa pobre
e simples, e sujar o rosto.
Faze o mesmo. Assim atravessaremos
os caminhos sem risco de agressão.
Mas não seria melhor...
que eu me vestisse como homem?
Embora o coração esteja cheio do
medo feminino, mostraremos...
uma feição ousada e marcial, como
muitos homens covardes...
que apenas com a pose
tudo enfrentam.
Como chamar-te, quando
fores homem?
Não quero nome pior do que
o pajem de Júpiter.
Por isso só me chamará
de Ganimedes.
E a ti que nome darei?
Um nome de acordo com
meu estado.
Não mais Celia, mas Aliena.
Prima, e se nós levássemos
o bufão de vosso pai?
Não nos seria de grande ajuda
na viagem?
Irá comigo pelo mundo todo.
Deixa isso ao meu cuidado.
Vamos logo.
Agora vamos contentes para a
liberdade, não para o exílio.
Ninguém as viu? É coisa
que se creia? É impossível.
Vilões da corte encobrem o fato
como cúmplices.
Não ouvi de ninguém que
a tenha visto.
Milorde, o vil bufão que
Vossa Graça...
tanto apreciava também
desapareceu.
Hisperia, a dama de honra da
princesa, confessa ter ouvido,...
às escondidas, as duas elogiarem
o talento e jeito do jovem...
que venceu, e não fez por muito,
o forte Charles.
Tudo levando a crer que onde
elas estiverem...
o rapaz há de encontrar-se.
Ide a casa buscar esse homem.
Se lá não estiver, trazei-me o irmão, que
hei de ensinar-lhe o modo de encontrá-lo.
E isso depressa,...
sem vos descuidardes nem um
pouco da procura,...
para que essas fugitivas sem
juízo afinal voltem.
Meu jovem amo! Meu gentil
senhor! Meu doce amo!
Oh, lembrança do meu velho
Sir Rowland.
-Mas, afinal, o que há?
-O moço infeliz.
O inimigo achareis do
próprio sangue.
Vosso irmão...
pretende incendiar à noite
vossos aposentos,...
para que neles morreis.
Isto já não é casa, é matadouro.
Temei-a, desprezei-a, fugi dela.
Onde queres, Adão, que eu
vá me abrigar?
Pouco importa, uma vez que
aqui não seja.
Queres ver-me a vagar,
pedindo esmola?
Tenho economias de
quinhentas coroas,...
que amealhei sob vosso pai.
Eis o ouro.
Ficai com tudo.
Que eu serei vosso criado empenhado
em servir-vos plenamente.
Meu bom velho, que bom que exista
em ti a fidelidade...
de outros tempos, quando o dever
valia mais que o dinheiro.
Não és para os costumes de hoje,...
em que todos só suam pelo lucro.
Vamos, caminharemos juntos.
Antes que acabe tudo
que poupaste,...
encontraremos vida que
nos baste.
Por Júpiter, como me pesam
os pensamentos!
Pouco me importariam os pensamentos,
se as pernas não me pesassem.
Tenho ímpetos de desonrar
estes trajes masculinos
e chorar como mulher.
Por compaixão, apóie-me.
Não posso ir mais longe.
Eu por mim preferia apoiar-vos
a carregar-vos.
-Afinal, eis a floresta de Arden.
-Ora viva! Encontro-me em Arden.
Grande bobo sou. Quando me achava
em casa estava em lugar melhor.
Mas quem viaja precisa estar
sempre satisfeito.
Isto mesmo meu bom Touchstone.
Se soubesses, Corin,
como a adoro!
Imagino, pois eu também
já soube amar.
Quantas ações ridículas obrigou-te
a fazer esta paixão?
Milhares, nem me lembro
agora delas.
Ora, então nunca amaste
de verdade.
Se não lembras mais das menores
tolices que te fez fazer o amor...
é que jamais amaste.
Ou, se não fazes como eu,
nem poupando...
o companheiro dos elogios
à amada, é que jamais amaste.
Ou, se de repente não o largue,...
como agora me obriga a paixão.
É porque jamais amaste.
Oh, Phebe, Phebe, Phebe!
Oh, Jove, Jove!
Ampara-me! A paixão deste pastor
me toca o coração.
Comigo se torna algo rançoso.
Por favor, perguntem àquele homem se
por ouro não quer vender comida.
Estou morta de fome.
-Olá, palhaço!
-É teu parente, louco?
-Quem me chama?
-Olá, para você.
A mesma coisa para vós, meu
senhor, para vós todos.
Por obséquio, pastor,...
poderá o amor ou o ouro granjear-nos
hospedagem neste ermo?
Esta donzela está exausta
da viagem,...
só ansiando por algum descanso.
Belo jovem, sinto por ela, mas não
passo de um empregado...
que não tosa lã de nenhuma
ovelha de que cuida.
Sua cabana, seu rebanho e seus
pastos acham-se à venda.
Bem, vejamos o que há. Mas boa
acolhida em minha voz tereis.
Caso queiras, se for negócio
honesto, compra o pasto,...
o gado e a casa, que te daremos
o com que pagá-los.
Neste lugar eu ficaria para sempre
de bom grado.
Isto tudo se acha à venda.
Vinde comigo.
Caso os rendimentos
e a vida do campo...
também vos agradem.
Então, senhor! Como viveis,
que os vossos...
amigos necessitam suplicar-vos
para que os não deixeis?
-Contente?
-Um bufão! Um bufão!
Achei na selva um bufão.
Um bufão colorido.
O! mundo estúpido! Tão certo
como eu ser mortal,...
um bufão que se aquecia ao sol...
e insultava a Fortuna com eloquência
e frases apropriadas.
Um bufão de vestes coloridas.
"Bom dia bufão", disse-lhe,
"Não me chameis...
de bufão", respondeu-me, "até que o
céu me contemple com a sorte".
E assim falando, apanha
do relógio,...
e o mira com os olhos
quase fechados, exclamando:
"São dez horas.
Assim podeis ver como anda
o mundo,...
pois não passava das nove...
há uma hora, e decorrida mais
uma, será onze.
Desta forma, de hora em
hora, amadurecemos,...
logo, de hora em hora,
apodrecemos".
E aqui termina a história.
Oh, nobre bufão! Oh, bufão digno! Só
se devia usar trajes coloridos.
-Que bufão é esse?
-Um digno bufão! Quem me dera ser bufão!
Agora só desejo um
traje colorido.
Parem! Ninguém mais coma!
Mas por que, se eu nem
comi ainda?
E não o fareis, enquanto eu não
saciar minha fome.
Mas que tipo de galo é
esse sujeito?
Alto! Repito.
Matarei aquele que tocar
num só fruto,...
antes de ver-me satisfeito e resolvido
o assunto que me trouxe.
Se a razão não vos convence,
morrerei.
Que desejais? Vossa gentileza,
mais que a força,...
nos obrigará a ser amáveis.
Morro de fome. Dai-me
qualquer coisa.
Sentai-vos e comei, que
sois bem vindo.
Falais tão gentilmente?
Desculpai-me.
Pensei que tudo aqui
fosse selvagem,...
o que me fez tomar esta atitude.
Mas quem quer que sejais, que aqui
viveis se já conhecestes dias melhores,...
se em lugares vivestes onde o soar dos
sinos vos chamasse para a igreja,...
se à mesa de homens sérios
já sentastes,...
se já vos inundou o pranto
os olhos...
e sabeis o que seja ser piedoso
ou despertar piedade,...
consenti que a brandura agora
seja minha força.
Esperando, enrubesço e guardo
a espada.
Melhores dias, certo,
nós já vimos,...
e chamados fomos para a igreja
pelos sinos sagrados...
e em banquetes de homem sério já
estivemos, e dos olhos também...
enxugamos as lágrimas que a santa
compaixão faz brotar.
Sentai-vos em paz.
Sendo assim, esperem um pouco.
Há um pobre velho que por pura
afeição me acompanha.
Está prostrado pela idade
e pela fome.
Até que ele coma,
em nada tocarei.
Ide buscá-lo. Em vossa ausência
nada tocaremos.
Obrigado. Que o céu
vos recompense.
Infelizes não somos nós somente,
bem o vedes.
O grande e universal teatro
nos apresenta...
mais espetáculos de dor do que esta
cena que representamos.
O mundo é um palco,...
homens e mulheres, meros artistas,
que entram nele e saem.
Muitos papeis, cada um tem no seu
tempo. Sete atos, sete idades.
Na primeira, no braço da ama
grita e baba o infante.
Depois é o escolar chorão, com
sua bolsa e rosto matinal,...
que tal caracol ,sem vontade se
arrasta para a escola.
O enamorado vem depois,
fornalha acesa,...
celebrando em canção dolorida as
sobrancelhas da mulher amada.
A seguir vem o soldado cheio de
juras feitas sem razão,...
com barbas de leopardo, zeloso de
sua honra e discutindo sem causa,...
busca a glória até mesmo na
boca dos canhões.
Segue-se o juiz, com a barriga
cheia de cevados capões,...
com olhar severo e barba cuidada,
suas frases graves...
e seus lugares comuns. E assim
representa seu papel.
A sexta idade nos transforma no magro
e embasbacado Pantalão,...
com óculos no nariz , bolsa de lado,
as calças da mocidade conservadas...
são um vasto mundo para as suas
pernas magras.
A voz forte e viril, ao falsete
infantil voltou de novo...
e emite sons finos e assobios.
Por fim, o ato final,...
que coroa esta história,...
uma segunda infância, e
só esquecimento,...
sem dentes, sem visão,...
sem gosto,...
sem nada.
Se bom Sir Rowland
sois nascido,...
como me sussurrastes com lealdade,
sede bem vindo.
Como ao teu amo, velho, te saúdo.
Sou o duque, amigo de vosso pai.
Não o vistes depois?
Não posso crer.
Mas, cuidado! Traze-me teu irmão de
onde quer que ele se ache escondido.
Busca-o com uma vela,
vivo ou morto,...
ou nunca mais apareça em nossas
terras para viver sua vida.
Tudo o que chamas teu, terras...
e o mais que tenha valor, fica
na minha posse,...
até que teu irmão venha limpar-te
de minha suspeita.
Pudesse Vossa Alteza conhecer
minha alma.
Nunca em minha vida amei
meu irmão.
Maior vileza a tua. Expulsem-no
desta sala...
e que os oficiais embarguem
suas terras e casa.
Não percais tempo.
Expulsem-no já.
Fique aqui, meu verso, testemunho
de meu amor.
E tu, três vezes coroada
rainha da noite,...
Contempla com teus castos olhos,
do alto de tua pálida esfera,...
O nome da tua caçadora que domina
toda a minha vida.
Oh, Rosalind.!
Estas árvores serão meus livros...
E sobre suas cascas gravarei
meus pensamentos,...
Para que todos os olhos, que miram
através do bosque...
Possam ver por toda a parte tua
virtude celebrada.
Corre, corre, Orlando.
Grava em cada árvore quanto
bela, casta...
e inefável é ela.
Do Leste às ocidentais Índias,...
Não há jóia como Rosalind.
Sua glória, no dorso do vento,...
Pelo mundo carrega Rosalind.
As mais finas pinturas
perdem a cor,...
Comparadas à Rosalind.
Nenhuma beleza na memória fica,...
A não ser a de Rosalind.
Desse jeito eu rimaria oito
anos sem parar,...
tirando as horas para comer
e dormir.
-Tolo.
-Vou mostrar:
Se o cervo procura a corça,...
Deixe-o procurar Rosalind.
Se a gata segue seu instinto,...
Fique certo que assim
faz Rosalind.
As roupas de inverno
devem torrar,...
Assim a esbelta Rosalind.
A mais doce noz
tem a casca amarga,...
Como uma noz assim é Rosalind.
Quem a mais doce das rosas
quiser achar,...
Achará espinho e Rosalind.
Quieto, bobo estúpido.
Eis aí o legítimo galope em falso
dos versos.
Por que vos contagiais com eles?
-Encontrei-os numa árvore.
-Que fruto ruim dá esta árvore.
Calma.
De Helena, o rosto,
não seu coração,...
De Cleópatra, o porte majestoso,...
E de Atlanta, o bem
mais precioso....
Da triste Lucrecia, a modéstia.
Assim Rosalind de muitas partes...
Por ordem celestial foi inventada,...
De muitos rostos, olhos e corações,...
Para ser de encantos premiada.
Quis o céu que todos esses
dons possuísse...
Para que vivo ou morto
eu a servisse.
Oh, gentil pregador!
Pastor, afasta-te um pouco.
Vá com ele, bobo.
Mas ouvistes, sem te admirar,
como o teu nome...
pende das árvores e se encontra
gravado nos troncos?
Foram sete em nove dias que
passei maravilhando-me.
Vede o que encontrei
numa palmeira.
Nunca me vi tão exorcizada pelos
versos, desde o tempo de Pitágoras,...
quando eu seria uma rata irlandesa,
do que não posso me lembrar.
-Sabes quem faz tudo isso?
-Um homem, por acaso?
Com uma corrente, que já usaste,
em torno do pescoço.
Mudas de cor?
-Por favor, quem é ele?
-Será possível?
Peço-te agora com a
maior veemência...
que me digas quem é ele.
Maravilhoso, maravilhoso
e muito maravilhoso!
E mais uma vez maravilhoso, acima
de toda exclamação!
Olhe meu rosto. Pensas então que
por estar vestida de homem...
tenho inclinação para calças
e gibão?
Qualquer demora durará mais que
uma viagem aos mares do sul.
Quisera que gaguejasses,...
para que saísse da boca
deste homem,...
como sai o vinho da garrafa
de gargalo estreito,...
ou muito de uma vez, ou nada.
Tira a rolha da boca para que eu
possa beber o teu segredo.
Desse jeito porias um homem
na barriga.
Que tipo de homem?
É digna do chapéu a cabeça
e da barba o queixo?
Quanto à barba, tem bem pouca.
Bem, Deus lhe mandará mais.
Se ele for agradecido.
Tenho de esperar que lhe
cresça a barba,...
se demorares a descrever-me
o queixo.
É o jovem...
Orlando.
Orlando?
Ai, que dia!
Que farei das calças e do gibão?
O que fazia ele quando o viste?
Que disse? Como te pareceu?
Que faz aqui? Perguntou
por mim?
Quando tornas a vê-lo? Responde
numa só palavra.
Para tanto é necessário que me
emprestes a boca de Gargantua.
Mas sinta o sabor.
Encontrei-o debaixo de uma árvore
como um fruto caído.
Deveria chamar-se árvore de Júpiter
a que deixa cair tais frutos.
Estava ali deitado como um
cavaleiro ferido.
Mesmo se causasse pena
tal espetáculo,...
-embelezaria o chão.
-Grite "Pare" para tua língua,...
por favor, me fazes perder
o tom.
Não sabes que sou mulher?
Quando penso, tenho de falar.
Continua querida.
Fizeste-me perder o fio.
Agradeço-vos a companhia,...
mas, francamente, preferia
estar só.
O mesmo se dá comigo, contudo,
por dever social,...
agradeço-vos a companhia.
Deus vos guarde. Encontremo-nos
o menos possível.
Desejo que nos tornemos
mais estranhos.
Por favor, não estragueis mais árvores
gravando nelas suas canções de amor.
Peço-vos que não estragueis meus
versos, lendo-os com tanto mau humor.
-Rosalind é o nome de vossa amada?
-Justamente.
Esse nome não me agrada.
Ninguém pensou em agradar-vos
quando a batizaram.
-De que altura é ela?
-Da altura do meu coração.
-Tendes respostas espirituosas.
-Chega, já me cansei.
Não quero perder mais tempo.
Passai bem, Signior Amor.
Alegro-me com vossa despedida.
Adeus, Monsieur Melancolia.
Olá, caçador, estás ouvindo?
Perfeitamente. Que desejais?
Por obséquio. Que horas são?
Deveríeis perguntar-me pela
fase do dia,...
porque na floresta não há relógios.
Então, na floresta, não há também
apaixonados.
Porque seus suspiros de cada instante
e os gemidos de cada hora,...
registrariam a marcha do tempo tão
bem como um relógio.
Onde morais, meu belo jovem?
Moro em companhia desta
pastora, minha irmã,...
aqui no limite da floresta, como
barra de saia.
Tendes pronúncia muito mais fina
do que poderíeis...
adquirir em lugar tão distante.
Muitas pessoas já me
disseram isso.
Mas, de fato, aprendi a falar com um
tio velho, pessoa muito religiosa,...
que quando moço vivera na
corte e que...
de tal forma se familiarizou-se com
o meio, que se apaixonou.
Ouvi-o muitas vezes falar
contra o amor,...
e dou graças por não ser mulher,...
para assim me livrar de
suas leviandades.
Poderíeis citar os principais defeitos
dos quais acusava as mulheres?
Citai-me alguns, por obséquio.
Não.
Não desperdiçarei o remédio
a não ser com doentes.
Há uma pessoa na floresta...
que maltrata as árvores escrevendo
no tronco o nome Rosalind,...
pendura odes nos espinheiros
e elegias nos sarçais,...
todas endeusando apenas
o nome de Rasalinda.
Se eu pudesse encontrar tal visionário,
dar-lhe-ia bons conselhos,...
pois parece-me atacado da febre
quotidiana do amor.
Pois sou eu o tal que sofre desses
acessos de amor.
Por obséquio, ensinai-me
o vosso remédio.
Não encontro em vosso aspecto nenhum
dos sinais apontados por meu tio.
Com quem aprendi a identificar
os sofredores de amor.
E que sinais eram esses?
Bochechas encovadas,
o que não tendes,...
olhos baços e com olheiras,
barba descuidada,
o que não tendes.
Além de que as calças deveriam
estar sem ligas,...
o gorro sem fita,...
as mangas sem botões, os
sapatos desamarrados,...
sinais de desesperadora
negligência.
Mas não sois assim.
Mostrai-vos caprichoso no
trajar, o que revela...
mais amor a vós próprio do que
a outras pessoas.
Juro-te, jovem, pelas belas
mãos de Rosalind,...
que sou eu mesmo esse infeliz.
E estais mesmo apaixonado quanto
o dizem vossas rimas?
Nem rimas nem razão poderão
dizer o quanto.
O amor não é mais do que
uma loucura.
Mas posso curar-vos por
meio de conselhos.
Já conseguiste curar alguém
por esse meio?
Sim já curei um, da seguinte forma: tinha
de me imaginar como sua amada,...
dando-lhe a incumbência de fazer-me
diariamente a corte,...
quando então, como um lunático,...
ora me agradava dele, ora o
achava insuportável,...
ora o acolhia, ora o repelia; às vezes
chorava por sua causa,...
às vezes cuspia-lhe no rosto, de forma
que o meu pretendente passou...
do louco acesso amoroso para o
acesso real da loucura.
Foi assim que o curei,...
e é assim que pretendo deixar-vos
o fígado tão limpo...
como de uma ovelha sadia,...
sem nenhum sinal de amor.
Jovem, renuncio à cura.
Eu vos curaria apenas por me
chamardes Rosalind...
e virdes todo dia à minha choça,
para me cortejardes.
Está bem, pela pureza do meu amor,
consinto nisso.
-Dizei-me onde fica.
-Vinde comigo, que eu mostrarei,...
e pelo caminho me direis em que
parte da floresta viveis.
Vamos?
De todo meu coração, bom jovem.
Assim não. Tereis que
chamar-me Rosalind.
Rosalind.
Vamos irmã. Não quereis vir?
E então, Audrey?
Ainda sou teu homem?
A minha aparência simples
te agrada?
Deus nos proteja!
Que aparência!
Na verdade gostaria que os deuses
te tivessem feito poética.
Não sei o que quer
dizer "poética".
É algo honesto em atos
e palavras?
Não, porque a poesia mais
verdadeira é a mais fingida.
E desejais que os deuses me
houvessem feito poética?
Sem dúvida, porque me juraste
que és honrada.
Se fosses poética, haveria esperança
de que estivesses fingindo.
E não queríeis que eu
fosse honesta?
Não, realmente, a menos
que fosses feia.
Não me fales mais, quero chorar.
Pois então chora,...
mas faze o favor de considerar que as
lágrimas não ficam bem num homem.
Mas não tenho motivos
para chorar?
Maior não é possível,
por isso chora.
Até seus cabelos são de
cor fingida.
Algo mais escuros do que
os de Judas.
Sim, seus beijos são filhos
legítimos de Judas.
Seus cabelos são de cor bonita.
Admirável! Não há como
o castanho.
E seus beijos são tão puros
como a hóstia sagrada.
Têm a castidade do gelo.
Então porque ele jurou que viria esta
manhã e até agora não veio?
É que certamente não tem palavra.
-Não é sincero no amor?
-É, quando apaixonado,...
mas não creio que o esteja.
Tu própria ouviste quando ele
jurou que estava.
"Estava" não é "está".
Além do mais, juramento
de namorado...
vale tanto quanto palavra
de taberneiro.
Ele vive aqui na floresta, com
o duque, vosso pai.
Encontrei ontem o duque.
Quis saber de que
família eu era,...
disse que de tão boa quanto à dele,
sorriu e deixou-me partir.
Mas para que falamos dos pais,...
quando existe um homem
como Orlando?
Ama e senhor.
Se quereis ver uma cena
verdadeira...
entre o sincero amor de
pálido semblante...
e o desdém orgulhoso de
aspecto rubro,...
aqui bem perto vos levarei.
Oh, vem, vamos depressa.
Ver enamorados nutre todos
os que amam.
Doce Phebe, não me
despreze, Phebe.
Diga que não me ama, mas
diga-o sem acrimônia.
Fujo de ti, porque não
quero magoar-te.
Disseste-me que tenho
a morte nos olhos.
Maravilha, decerto.
Mas se meus olhos podem ferir,
deixe-os te matarem.
Vamos, finge um desmaio,
cai no chão.
Se não o fizeres, oh, vergonha!
Ficas proibida de chamar meus
olhos de assassinos.
Minha Phebe querida, se jamais,
fosse hoje esse jamais,...
num lindo rosto vieres a descobrir
esse inefável poder da fantasia,...
hás de sentir as feridas invisíveis
causadas pelas setas do amor.
Mas até então não me procures.
E ao chegar tal tempo, persegue-me
com tuas zombarias, sem piedade.
Tal como eu, que até esse tempo,
não terei piedade de ti.
Por quê? Pergunto, quem
foi vossa mãe,...
para insultardes tanto e com
requintes a esse infeliz?
Se vos falece toda beleza
há razão...
para serdes insensível
e orgulhosa?
Mas que é que estais pensando?
Por que me olhais assim?
Por minha alma! Não é que ela
pretende enfeitiçar-me!
Não, vaidosa; podeis
desistir disso.
Nem suas sobrancelhas tingidas, nem
seus negros cabelos de seda,...
nem esses olhos que parecem contas,
nem suas faces de creme...
terão poder jamais para
forçar-me a adorar-vos.
E vós, néscio pastor,
por que a seguis...
qual vento sul nublado cheio
de chuva e brumas?
Em confronto com eles sois mil
vezes mais bonito.
Não é o espelho que a adula,
mas vos mesmo.
Reconhecei-vos, senhora.
Ponde-vos de joelho e dai graças ao
céu por terdes alcançado este amor.
É como amigo que vos falo no ouvido,
sem demora vendei-vos.
Que não sois para o mercado.
Pastor, leva-a contigo.
Passai bem.
Continuai a insultar-me, gentil
moço, por um ano.
Que agrado acho mais nisso que
no galanteio deste moço.
Não vos apaixoneis por mim,
vos peço,...
que eu sou mais falso do que
juras feitas no vinho.
Além de serdes-me intolerável.
Vamos.
Bom dia e paz, querida
Rosalind.
Por aqui, Orlando?
Por onde andastes todo
esse tempo?
Vós, um namorado!
Se voltar a brincar desta maneira,
nunca mais apareçais diante de mim.
Minha bela Rosalind, só cheguei
com uma hora de atraso.
Atrasar-se em uma hora em um
encontro de amor!
Quem de um minuto dividido
em mil partes...
é capaz de quebrar uma
parte que seja...
de um milésimo de minuto, em
negócios de amor,...
pode ser que Cupido tenha lhe
tocado no ombro,...
mas asseguro que se encontra
com o coração intacto.
Perdoa-me, querida Rosalind.
Não, senhor. Se sois tão vagaroso,
não apareça mais à minha frente.
Prefiro ser cortejada
por um caracol.
-Um caracol?
-Sim, um caracol.
Porque embora ande devagar,
carrega na cabeça a casa,...
que é dote de mais valia, penso, do que
aquele que poderia oferecer a uma noiva.
Além do mais já traz consigo
o próprio destino.
Como assim?
Os chifres.
A virtude não põe chifres, e minha
Rosalind é virtuosa.
Eu sou a vossa Rosalind.
Vamos, cortejai-me, cortejai-me,
que me sinto hoje...
com disposição de feriado e
propenso a consentir.
Que me diríeis neste momento,
se eu fosse de verdade,...
mas de verdade mesmo,
vossa Rosalind?
Antes de falar daria um beijo.
Não,...
faríeis melhor falando primeiro.
Os bons oradores cospem quando
se atrapalham.
Para os amantes com falta de assunto
o melhor a fazer será beijar.
Mas quem poderá ficar sem assunto
diante de sua dama bem amada?
Vós, sem dúvida, se eu fosse
a vossa amada.
Não sou eu a vossa Rosalind?
Alegra-me chamar-vos assim, por
desejar falar sobre ela.
Pois então, em sua pessoa, direi
que não vos quero.
Então na minha própria
pessoa, morro.
Isso não. Morrei por procuração.
O pobre mundo já conta com
seis mil anos...
e nesse tempo todo ninguém morreu
em sua própria pessoa...
por causa de amor. Os homens
tem morrido de tempo em tempo...
e os vermes os tem devorado,
mas não por amor.
Não quisera que a minha verdadeira
Rosalind pensasse desse modo,...
certamente me mataria com um
simples fechar de olhos.
Por esta mão ela não mataria
um mosquito.
Vamos, daqui por diante serei
vossa Rosalind...
com melhor disposição. Pedi
o que quiserdes,...
-que concederei.
-Nesse caso, ama-me, Rosalind.
Tudo bem,...
nas sextas, sábados e nos outros
dias da semana.
-E aceitas-me como esposo?
-Sim, e a vinte iguais a você.
-Que disseste?
-Não sois bom?
-Creio que sim.
-Pois, então,...
nunca se desejará demais
uma coisa boa?
Vem irmã, vais servir de padre
para casar-nos.
Dai-me a mão, Orlando.
-Que dizeis, irmã?
-Rogo-vos que nos caseis.
Não sei as palavras.
Deveis começar assim:
Quereis, Orlando, tomar como
esposa, Rosalind?
-Quero.
-Bem, mas quando?
Agora mesmo, tão logo
ela nos case.
Nesse caso devereis dizer: "Rosalind,
eu te aceito como esposa".
Rosalind, eu te aceito
como esposa.
Eu te aceito, Orlando, como marido.
Dizei-me, agora, Orlando, por quanto
tempo pretendeis ficar com ela...
depois que ela for vossa.
-Pela eternidade e mais um dia.
-Dizei "um dia" sem essa "eternidade".
Não, não, Orlando,...
os homens são "abril" quando fazem a
corte e "dezembro" quando se casam.
As mulheres são maio,
enquanto donzelas,...
mas o tempo as mudam
quando se casam.
-Mas minha Rosalind fará isso?
-Por minha vida, fará como eu faço.
Mas ela é sensata.
Ela é sensata.
Quanto mais sensata,
mais voluntariosa.
Vou deixar-vos por duas horas,
Rosalind.
Querido amor, não poderei ficar
sem ti por duas horas.
Tenho de jantar com o duque. Em
duas horas estarei de volta.
Então segui vosso caminho, segui
vosso caminho.
Eu já sabia como acabaria isto.
Meus amigos já me tinham dito
e eu não duvidei.
Foi vossa língua aduladora
que me seduziu.
Mais uma mulher abandonada.
Que venha a morte.
-Marcastes para às duas horas?
-Sim, doce Rosalind.
Por minha fé, juro com sinceridade,
assim Deus me proteja...
por todos belos juramentos que
não são perigosos,...
pois se faltardes um jota
do prometido...
ou se chegardes um minuto
atrasado,...
ter-vos-ei como o mais patético
dos perjuros,...
o mais infiel amante...
e o mais não digno daquela que
chamais de Rosalind.
Por isso tomai cuidado com as minhas
ameaças e cumpri o que prometestes.
O que farei tão religiosamente, como
se fosseis mesmo a minha Rosalind.
-Então, adeus.
-Adeus.
Adeus.
Até às duas horas.
Até às duas... Até às duas...
Até às duas... Até às duas horas.
Até às duas horas.
Até às duas horas. Até às duas horas.
Caluniastes bravamente nosso sexo
com a tagarelice sobre o amor.
Oh, prima, priminha, minha linda
priminha! Se soubesses...
quantas braças eu estou
mergulhada no amor.
Nem é possível sondar. Desconhecido
é o fundo de minha paixão...
como a baía de Portugal.
Só uma coisa te digo, Aliena, não
posso viver longe de Orlando.
Vou procurar alguma sombra,...
para ficar suspirando
até sua volta.
Pois eu vou dormir.
Que dizeis agora?
Já não passa das duas?
E Orlando não vem.
Garanto que com puro amor
e o cérebro transtornado...
ele pegou o arco e as flechas
e foi dormir.
Bom dia, belos jovens. Não sois
os proprietários desta casa?
Não temos nenhuma vaidade
ao afirmar que sim.
Orlando cumprimenta a ambos
e, ao jovem...
que ele chama de sua Rosalind,
envia este lenço ensanguentado.
-Sois vós?
-Sou eu.
Mas o que significa isto?
Será minha a vergonha se quiserdes
saber quem sou...
e como e porque e onde se manchou
este lenço.
Contai tudo.
Quando da última vez Orlando
vos deixou,...
prometeu voltar dentro de pouco.
Vinha ele pensando pela floresta
quando viu sob um velho carvalho...
um infeliz a dormir de costas,...
com uma serpente verde-ouro
envolta em seu pescoço.
Ao ver, de repente, Orlando,...
desfez seus próprios elos e
esgueirou-se para o bosque.
À sombra desse bosque uma leoa,
a cabeça rente ao chão,...
vigilante como um gato, esperando
apenas que o homem se mexesse.
Vendo isso, Orlando se
aproxima do homem...
e reconhece o seu irmão
mais velho.
Já ouvira falar em tal irmão,...
como o homem mais mesquinho
e desnaturado.
E com razão, pois era
verdadeiramente um desnaturado.
Mas Orlando? Deixou o irmão
para a leoa faminta?
Duas vezes virou as costas
com tal intenção.
Mas a bondade, sempre mais
nobre que a vingança,...
levaram-no a enfrentar a leoa,
que logo ali prostrou.
O estridor da luta, do miserável
sono, despertou-me.
-Sois o irmão dele?
-A vida lhes deveis?
Mas não fostes vós mesmo que
tantas vezes atentastes contra ele?
Fui. Não sou.
Não me envergonha agora relatar-vos
quem eu era, porque a conversão...
me fez sentir feliz por ser o homem
que agora sou.
-E o lenço ensanguentado?
-Já chego lá.
Depois de falarmos do passado
em meio a muitas lágrimas,...
contei-lhe como viera a este
lugar vazio.
Levou-me então ao gentil duque,
que me deu roupas novas...
e alimentos e me confiou aos
cuidados de meu irmão.
Ele me acolheu em sua gruta.
Ali se despiu.
Vi, então, o seu braço, do qual a leoa
tirara um pedaço de carne,...
todo ensanguentado.
Perde os sentidos e ao desmaiar
chama pelo nome Rosalind.
Ganimedes, que é isso?
Ganimedes.
Muitos desmaiam
ao ver sangue.
Há algo mais aqui.
Prima Ganimedes!
Vede, já volta a si.
-Quisera estar em casa.
-Vou conduzir-te.
Por favor, segurai-o pelo braço.
Ânimo, rapaz! Vós, um homem. Não
tendes coração de homem.
Sim, confesso.
Por favor, contai a vosso irmão
como eu soube fingir.
Não, não foi fingimento.
Vossa cor é a prova...
de que se trata de emoção
verdadeira.
Fingimento, posso garantir.
Muito bem. Agora criai coragem
e fingi de homem.
É o que estou fazendo. Mas não há
dúvida de que deveria ter nascido mulher.
Vamos, estais cada vez mais
pálido. Vamos para casa.
-Senhor, vinde conosco.
-Com prazer.
Fingimento, posso garantir.
Audrey, aqui na floresta há
um moço que te quer.
Sei quem é, mas não tem nenhum
direito sobre mim.
Aí vem a pessoa de que falais.
Para mim é um verdadeiro banquete
encontrar um bufão.
Vamos zombar dele. Não dá para
nos contermos.
-Boa tarde, Audrey.
-Deus vos guarde.
-Boa tarde também para vós, senhor.
-Boa tarde, caro amigo.
Cubra a cabeça, cubra a cabeça,
cubra-se por favor.
-Quantos anos tendes, amigo?
-Vinte e cinco, senhor.
ldade madura. Chamas-te William?
William, senhor.
Belo nome. Nasceste aqui
na floresta?
-Sim, senhor, graças a Deus.
-Graças a Deus! Boa resposta.
-És sábio?
-Sim, senhor, tenho uma boa sabedoria.
Disseste muito bem.
Recordo-me do provérbio:
"o tolo se julga sábio,...
porém o sábio se reconhece
um tolo".
Amais esta donzela?
-Sim, senhor.
-Dai-me a mão.
-Tendes instrução?
-Não, senhor.
Então aprendei isto:
Ter é ter.
Pois é uma figura de retórica que, a
bebida ao ser despejada,...
de uma taça para um copo, à medida
que este se enche, aquela se esvazia.
Pois todos os autores concordam que
ipse quer dizer ele.
Pois bem, vós não sois ipse,
porque ele sou eu.
-Qual ele, senhor?
-O ele que vai casar com esta mulher.
Por isso, bufão, abandonai a
sociedade desta criatura feminina,...
ou vireis a perecer; ou para que
compreendeis melhor, morrerás.
Ou seja: eu te mato, te extermino,
mudo tua vida em morte,...
mato-te de cento e cinquenta modos.
Por isso, treme e some daqui.
-Vai, meu bom William.
-Deus vos conserve o bom humor.
É possível que a conhecendo
tão pouco,...
e que apenas vendo Aliena já
ficastes apaixonado?
E tão logo a houvésseis cortejado,
ela aceitasse vossa corte?
Não vos preocupeis com a sua
resposta afirmativa,...
dizei apenas comigo que
eu amo Aliena.
Realizaremos amanhã o casamento.
Vou convidar o duque e todo seu
alegre séquito.
Vá, e prepare Aliena.
-Deus vos guarde, irmão.
-E a vós também, bela irmã.
Oh, meu querido Orlando,
como me dói...
ver que tens o coração enfaixado.
O braço.
Julguei que as garras da leoa te
haviam ferido o coração.
Ferido ele está, mas pelos olhos
de uma dama.
Contou-vos vosso irmão como
eu fingi desmaiar,...
quando ele me mostrou seu lenço?
Sim, e ainda maiores maravilhas.
Sei bem onde quereis chegar.
Sim, é verdade.
Nunca se viu coisa tão repentina.
Vosso irmão e minha irmã...
encontram-se em verdadeira fúria
amorosa e desejam unir-se.
-Nem porretes poderiam separá-los.
-Casam-se amanhã...
e eu vou convidar o duque
para a cerimônia.
Mas, como é amargo contemplar
a felicidade...
pelos olhos de outro homem!
Amanhã, quanto mais feliz julgar meu
irmão, por ter alcançado...
o que tanto almeja, tanto mais
angustiado estará meu coração.
Por que não? Amanhã eu não poderia
ocupar o lugar de Rosalind?
Não me é possível viver só
de fantasias.
Neste caso não continuarei a
importunar-vos com palavras vãs.
Aprendei comigo. Sou capaz de
fazer coisas extraordinárias.
Desde a idade dos três anos tenho
convivido com um mágico.
Se amais a Rosalind com todas
as verdades do coração,...
como o revela vossa atitude,
casareis com ela.
Quando seu irmão desposar Aliena,
não me sendo impossível apresentá-la...
amanhã, perante seus olhos, em
pessoa, e isso sem o menor perigo.
-Estás falando sério?
-Sim, por minha vida.
Que aprecio muito, ainda que
digais que sou feiticeira.
Por isso, ponde vossa roupa mais
bonita, convidai os amigos,...
porque casareis amanhã,
se desejardes,...
e com Rosalind, se o quiserdes.
Fostes pouco cortês
comigo, jovem.
Pouco me importa.
Pois é meu desejo que me julgueis
grosseiro e despeitado.
Acompanha-vos sempre
um fiel pastor.
Procurai-o, amai-o, pois ele
vos adora.
Explica, bom pastor, a este jovem
o que é, de fato, amar.
É ser composto somente de
suspiros e lágrimas...
como por Phebe eu sou.
E eu por Ganimedes.
E eu por Rosalind.
E eu por mulher nenhuma.
É ser fidelidade e devoção,...
como por Phebe eu sou.
E eu por Ganimedes.
E eu por Rosalind.
E eu por mulher nenhuma.
É ser todo feito de fantasia,...
todo feito de paixão,
e puro desejo,...
todo adoração, dever
e observância...
toda humildade, toda paciência
e impaciência,...
toda pureza, todo sacrifício
e obediência,...
como eu por Phebe.
E eu por Ganimedes.
E eu por Rosalind.
E eu por mulher nenhuma.
Vamos parar com isso.
Parece mais o uivar dos lobos
irlandeses à lua.
Ajudar-vos-ei se puder.
Amar-vos-ia se pudesse.
Reunamo-nos amanhã.
Casar-me-ei convosco se tiver de
desposar alguma mulher,...
e amanhã estarei casado.
Eu vos satisfarei, se vier a
satisfazer a algum homem,...
e amanhã ficareis casado.
Eu vos contentarei, se o que
vos agrada vos contenta,...
e amanhã havereis de casar.
Pelo amor que tendes
à Rosalind, comparecei.
à Phebe, comparecei.
E eu, que não tenho amor a mulher
alguma, também hei de comparecer.
E com isso, adeus. Deixo-vos
as minhas instruções.
Se estiver vivo, não faltarei.
Nem eu.
Bom duque, recebe a tua filha.
Himeneu a trouxe do céu.
Sim, a trouxe aqui,...
para que possas unir sua mão
com a do homem...
de quem leva o coração no peito.
Se meus olhos não me enganam,
és minha filha.
és a minha Rosalind.
Se meus olhos e essas formas não
me enganam, então, adeus amor.
Outro pai não quero,
a não ser vós.
Outro esposo não quero,
Não quero desposar nenhuma
mulher, a não ser vós.
Minha querida sobrinha. Seja bem
vinda, tu és para mim...
como se fosse uma filha.
Cumprirei minha promessa.
Agora és meu.
Tua fidelidade me conquistou.
Permiti que vos diga uma palavra.
O duque Frederico, tendo
ouvido que...
diariamente afluíam muitos
nobres para esta floresta,...
reuniu tropas poderosas, por ele
mesmo chefiadas,...
a fim de apoderar-se do irmão
aqui e de matá-lo.
Chegou a vir até a entrada
da floresta,...
quando conheceu um
velho religioso...
e após ouvi-lo se converteu...
e renunciou a um tempo a esse
intento e às coisas do mundo.
A coroa ele deixa ao
irmão banido...
e restitui os bens de todos que
o acompanham no exílio.
Sois bem vindo, jovem.
Trouxestes um ótimo presente
às bodas de minhas filhas.
Mas agora esqueçamo-nos
da grandeza...
nesta festa de tão simples beleza.
Prossegui! Prossegui! Vamos
começar os ritos...
como esperamos que acabem:
numa verdadeira felicidade.
Se é verdade que o bom vinho
não precisa de rótulo,...
não é menos certo que uma boa
peça não necessita de epílogo.
Contudo, põem-se sempre rótulos
adequados nos bons vinhos...
e as boas peças ficam melhores
com bons epílogos.
E agora, que situação a minha, pois
nem sou um bom epílogo,...
nem posso insinuar-me em favor
de uma boa peça!
Não estou vestida de mendigo,...
razão porque não me fica
bem mendigar-vos.
Só me resta interceder
junto de vós,...
a começar pelas mulheres.
Concito-vos, senhoras, pelo amor
que devotais aos homens,...
a aplaudir esta peça tanto quanto
foi o vosso agrado.
E vos concito, senhores, pelo amor
que dedicais às mulheres,...
juntem-se a elas...
para o êxito deste espetáculo.
FIM
LEGENDAS: jmedeiros17